# Proyecto de Analisis: El suicidio
Estaba buscando datos para analizar y poner en practica python, buscando en [Kaggle](https://www.kaggle.com/) encontre varias bases, pero queria apegarme a los temas 'sociales'. Escogi analizar una base de datos sobre [el suicidio](https://www.kaggle.com/datasets/omkargowda/suicide-rates-overview-1985-to-2021). Mis motivaciones son tanto personales como academicas. 

Bajo el crisol de la antropologia y las ciencias sociales, el suicidio es un fenomeno social que guarda intima relacion con la cultura y economia de una nacion.

## Introduccion
Desde el 2018 empece a tener de manera mas habitual pensamientos relacionados al suicidio y autolesiones, recien acercandome a buscar ayuda durante el año 2021; amigos cercanos y familiares tuvieron sus propias luchas durante el 2022 y 2021 con el tema y siento que, en terminos generales, el suicidio parece ser un evento que ocurre desde hace ya bastante tiempo. Explorando encontre una base de datos sobre [el suicidio](https://www.kaggle.com/datasets/omkargowda/suicide-rates-overview-1985-to-2021) tengo la idea de que subjetivamente se genero un interes mayor sobre el tema. 

Recorde tambien mi tiempo durante el pregrado de antropología, varias charlas (o presentaciones, cómo prefieran llamarlas) con Maite Guillen, donde presentaba su tesis sobre el suicidio y una metodologia de historias familiares y busqueda de notas periodisticas. Inmediatamente mi cabeza saltaba a casi jalar sociología en Estudios Generales, Portocarrero (QEPD) mándando a leer al siempre clásico órganico y solidario Emilio Durkheim, la memoria es fragil, pero creo que fue alli cuando lei por primera vez 'El Suicido': Un analisis estadistico del suicidio en Europa y su relacion con el bienestar social. Por ultimo se me cruzo por la cabeza a Benjamin Orlove 'El suicidio de Juanita'. Aunque no se me vienen tantos referentes como podria dar si hablasemos de "masculinidades" o 'decolonialidad' es emocionante saber que en las ciencias sociales existe una comunidad de personas interesada en el tema.

Sin embargo, esta sobresimplificacion que yo hago sobre los temas y sus investigaciones, casi vacuo, es uno de los motivos principales que me motivan a analizar esta base de datos. Releer a Emilio, Maite, y Benjamin y darle un giro a la informacion estadistica es un buen ejercicio de antropologia en la era digital, y quiero creer que esta metodologia puede aplicarse a cualquier otro tema. 

